# 구현 관리

소프트웨어 프로젝트 관리 방법 중 구현에 직접 적용되는 구체적인 관리 방법을 알아본다.

> 품질 목표와 프로젝트 크기 둘 다 특정한 소프트웨어 프로젝트를 어떻게 관리해야 하는 지에 중대한 영향을 미친다.

## 훌륭한 코딩 장려

- 훌륭한 코딩을 장려하는 효과적인 방법
  - 개발자가 직접 정한다.
  - 프로젝트에 참여하는 누군가가 표준을 정한다면 관리자가 아니라 훌륭한 아키텍트가 정하는 게 좋다.
    - 훌륭한 아키텍트란 정신적 지도자를 말한다.
    - 실제로 존경받고 있어야 한다.

### 좋은 코딩을 장려하는 기법

1. 프로젝트의 모든 영역에 두 사람을 할당하라
   - 짝 프로그래밍
   - 지도자-훈련생 시스템
   - 2인 1조 검토 방식
2. 모든 코드를 검토하라
   - 개발자 1명, 검토자 2명
3. 코드에 서명하라
   - reviewed
4. 검토에 좋은 예제 코드를 돌려보라
   - best practice
   - 좋은 코드는 공유하거나 게시해서 회람하기
5. 코드가 공용 자산이라는 것을 강조하라
   - 다른 사람도 이해할 수 있게!
6. 좋은 개발 방식에 대해 보상을 하라
   - 성과가 명확한 사람에게 (코드가 좋은 사람에게) 보상하기
   - 보상은 개발자가 원하는 것으로
7. 한 가지 쉬운 표준
   - "이 프로젝트에서 작성되는 모든 코드를 제가 읽고 이해할 수 있어야 합니다."

## 형상 관리

### 형상 관리의 효과

- 시간이 지나도 시스템은 무결성을 유지할 수 있다.
- 프로젝트의 부산물을 체계적으로 파악할 수 있다.
- 프로젝트의 변화를 체계적으로 처리할 수 있다.

> 변경이 체계적으로 처리되지 않으면 분명한 목적지를 향해 곧바로 이동하는 것이 아니라 안개 속에서 방황하고 있는 것과 같다.

## 구현 일정 예측

### 예측 방법

1. 목표 수립
2. 예측을 위한 시간을 내서 계획하기
3. 소프트웨어 요구사항을 자세히 적기
4. 하위 수준의 세부 사항을 예측하기
5. 여러 가지 예측 기법을 사용하고 그 결과를 비교하기
   - 실제로 저자는 책을 쓸 때, 처음에는 250 페이지를 예측했으나, 이후에 자세히 예측해보니 약 800 페이지 정도가 되었다.
   - 그래서 다른 예측 기법을 사용해 예측했을 때 다시 약 800 페이지 정도가 나와서 원고 작성 계획을 약 800 페이지로 맞출 수 있었다.
6. 주기적으로 다시 예측하기

### 일정에 뒤처졌을 때 해야 할 일

- 소프트웨어 프로젝트 작업을 독립적으로 나눌 수 있다면 독립적으로 나눠서 인원을 늘려 처리하기.
- 하지만, 독립적으로 나누어 수행할 수 없는 프로젝트라면 인원을 늘리는 것은 프로젝트 완료 시점을 오히려 뒤로 늦출 수 있다.

#### Q. 소프트웨어 프로젝트의 작업을 어떻게 효율적으로 나눌 수 있을까?
  
- 인터페이스가 명확히 구분되어 있다면 쉽겠지만, 보통은 그렇지 않아서 힘들 것 같다.

## 측정

> 어떤 프로젝트 속성이든 측정하는 것이 측정하지 않는 것보다는 낫다.
> 
> 데이터가 과학적인 실험에 사용되는 것이라면 반드시 정량화되어야 한다.

## 개발자를 사람으로 대우하기

### 개발자들은 어떻게 시간을 보내는가?

물론 코딩을 어느정도 하지만 비개발적인 활동도 어느정도 하더라

> 개발자들이 보내는 시간의 약 30%가 프로젝트에 직접 도움이 되지 않는 기술적이지 않은 활동(산책, 개인적인 일 등)에 쓰였다.

### 성능과 품질의 다양성

> 경험과 코드의 품질이나 생산성 사이에는 아무런 연관성이 없다.

경험이 비슷한 훌륭한 개발자와 최악의 개발자의 차이는 생각보다 컸다.